### 2024-11-05 main.tex
Updates from Overleaf

% !TEX TS-program = pdflatex
\input{Article}

\begin{document}
	\thispagestyle{empty}
	\begin{center}
		{\Large\textbf{Aprendizaje Computacional}} \\
	\end{center}

\begin{section}{Datos, modelos y aprendizaje}
Existen tres componentes principales en un sistema de aprendizaje computacional: dato, modelos y aprendizaje. La principal pregunta del aprendizaje computacional es ¿Qué entendemos por un buen modelo? La palabra modelo tiene muchas sutilezas, y lo estaremos revisando varias veces en este capítulo. No fácil definir objetivamente que se quiere decir por «bueno». Unos de los principios que guía al aprendizaje estadístico es que los buenos modelos se deberían terne un buen desempeño sobre datos que nunca ha visto. Esto requiere que se definir algunas métricas de desempeño, tales como la exactitud o la distancia a los datos reales, así como también averiguar formas o estrategias para mejorar estas métricas de desempeño. 
\begin{subsection}{Datos como vectores}
Asumimos que nuestros datos pueden ser leídos por un computador, y representados adecuadamente en un formato numérico. Los datos van a ser presentados en tablas, en donde cada fila de la tabla representa un ejemplo o instancia particular, y cada columna una característica particular. En años recientes, el aprendizaje computacional ha sido aplicado a muchos tipos de datos que no son obviamente presentados en tablas numéricas, por ejemplos la secuencias genómicas.  
\end{subsection}
\end{section}

\nocite{deisenroth2020mathematics}

%\listoffigures

%Referencia a la bibliografía: \cite[nota]{clave}
%Referenciar una entrada no citada en el documento \nocite{autor}
%Tamaño natural de las ecuaciones: $\displaystyle$  o $\displaystyle{}$
%\nocite{Anand1}
%\nocite{Vallejo1}
%\bibliographystyle{plain}
\bibliographystyle{plainnat}
\bibliography{References}

\end{document}