### 2024-11-06 main.tex
🔉 Add Preliminares section

% !TEX TS-program = pdflatex
\input{Article}

\begin{document}
	\thispagestyle{empty}
	\begin{center}
		{\Large\textbf{Aprendizaje Computacional}} \\
  	    \bigskip Alejandro Sánchez Yalí
	\end{center}

\begin{section}{Preliminares}
Para comenzar a trabajar con el aprendizaje computacional, necesitamos desarrollar algunas habilidades básicas. Todo el aprendizaje computacional está relacionado con la extracción de información de los datos. Así que comenzaremos por aprender habilidades prácticas para almacenar, manipular y pre-procesar datos. Ademas, el aprendizaje computacional por lo general trabaja con grandes cantidades de datos, los cuales podemos pensar como tablas numéricas, en donde las filas corresponden a ejemplos y las columnas a atributos. El Álgebra Lineal nos da un conjunto de técnicas para trabajar con datos representados como tables numéricas. No nos extenderemos demasiado en la teoría del Álgebra Linea, por ahora solo nos enfocaremos en las operaciones básicas de matrices y su implementación.

\end{section}

\begin{section}{Datos, modelos y aprendizaje}
Existen tres componentes principales en un sistema de aprendizaje computacional: datos, modelos y aprendizaje. La pregunta principal del aprendizaje computacional es ¿Qué entendemos por un buen modelo? La palabra modelo tiene muchas sutilezas, y lo estaremos revisando varias veces en este capítulo. No es fácil definir objetivamente que se quiere decir por «bueno». Unos de los principios que guía al aprendizaje estadístico es que los buenos modelos se deben tener un buen desempeño sobre datos que nunca han visto. Esto requiere que se definan algunas métricas de desempeño, tales como la exactitud o la distancia a los datos reales, así como también averiguar formas o estrategias para mejorar estas métricas de desempeño. 
\begin{subsection}{Datos como vectores}
Asumimos que nuestros datos pueden ser leídos por un computador, y representados adecuadamente en una tabla numérica, en donde cada fila de la tabla representa un ejemplo o instancia particular, y cada columna una característica particular. En años recientes, el aprendizaje computacional ha sido aplicado a muchos tipos de datos que no son presentados en tablas numéricas, por ejemplos la secuencias genómicas.  
\end{subsection}
\end{section}

\nocite{deisenroth2020mathematics}

%\listoffigures

%Referencia a la bibliografía: \cite[nota]{clave}
%Referenciar una entrada no citada en el documento \nocite{autor}
%Tamaño natural de las ecuaciones: $\displaystyle$  o $\displaystyle{}$
%\nocite{Anand1}
%\nocite{Vallejo1}
%\bibliographystyle{plain}
\bibliographystyle{plainnat}
\bibliography{References}

\end{document}