### 2025-12-07 geometry/chapters/chapter1.tex

\chapter{Preliminares}
\label{chap:preliminares}

Antes de adentrarnos en la geometría computacional, es fundamental establecer un lenguaje común. En este capítulo
exploraremos las bases de los sistemas formales, las estructuras que nos permiten modelar matemáticamente la realidad y
cómo estos conceptos teóricos se traducen en algoritmos ejecutables.

\section{Sistemas Formales}

El núcleo metodológico de las ciencias formales —como la Lógica y la Matemática— reside en el \textbf{método
    axiomático}. Este enfoque se fundamenta en la postulación de un conjunto inicial de enunciados denominados
\emph{axiomas}, los cuales guardan entre sí una relación de deducibilidad. Este cuerpo de proposiciones conforma lo que
denominamos un \textbf{sistema axiomático} o \textbf{sistema formal}, donde el punto de partida de toda cadena
deductiva son los axiomas: proposiciones que se asumen como verdaderas sin necesidad de demostración previa.

Desde una perspectiva estructural, un sistema formal es un artificio matemático abstracto. Está constituido por un
alfabeto de símbolos que se \textbf{concatenan} para formar secuencias (o cadenas), las cuales son manipuladas
siguiendo reglas estrictas para producir nuevas secuencias. Esta capacidad de manipulación simbólica permite que el
sistema funcione como una representación estructurada, capaz de modelar aspectos específicos de la realidad.

En disciplinas como la informática, la teoría de la información y la estadística, estos sistemas actúan como gramáticas
formales diseñadas para la modelización. Al proceso de construir estos sistemas se le llama \textbf{formalización}: un
acto de abstracción mediante el cual capturamos la esencia de fenómenos del mundo real y los traducimos a un modelo
conceptual expresado en un lenguaje formal riguroso.

Para especificar un sistema formal, se requiere definir cuatro elementos fundamentales:
\begin{enumerate}
    \item Un \textbf{alfabeto} de símbolos primitivos.
    \item Un conjunto de reglas gramaticales para definir las \textbf{fórmulas bien formadas} (cadenas válidas).
    \item Un conjunto de fórmulas bien formadas iniciales llamadas \textbf{axiomas}.
    \item Un conjunto finito de \textbf{reglas de inferencia} para derivar nuevos teoremas.
\end{enumerate}

\section{El Acertijo MU: Un enfoque computacional}

En esta sección estudiaremos el acertijo $MU$, el cual representa un sistema formal minimalista. Este problema fue
planteado por Douglas Hofstadter en 1979 en su obra seminal \emph{Gödel, Escher, Bach: Un Eterno y Grácil
    Bucle}\footnote{Una lectura recomendada para entender la recursividad y la inteligencia artificial.}.

El objetivo es producir la cadena $MU$ (de ahí su nombre) dentro de un sistema formal conocido como el \textbf{sistema
    MIU}. El nombre deriva de su alfabeto, compuesto exclusivamente por tres símbolos: $M$, $I$, $U$. Esto significa que
las cadenas del sistema $MIU$ estarán formadas únicamente por combinaciones de estas tres letras.

\subsection{Definición del Sistema MIU}

El sistema parte de una cadena inicial o axioma: la cadena $MI$. A partir de ella, se pueden generar nuevas cadenas
aplicando reglas de transformación. Si definimos $x$ e $y$ como variables que representan cualquier cadena de símbolos
del sistema, las reglas son:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Regla 1 (Adición de U).} Si una cadena termina en $I$, se puede agregar una $U$ al final.
          \[ xI \implies xIU \]
          \emph{Ejemplo:} Si tenemos $MII$, podemos derivar $MIIU$.

    \item \textbf{Regla 2 (Duplicación).} Si una cadena comienza con $M$, se puede duplicar todo lo que sigue a la $M$.
          \[ Mx \implies Mxx \]
          \emph{Ejemplo:} De $MIU$ se deriva $MIUIU$.

    \item \textbf{Regla 3 (Reducción de III).} Si en cualquier parte de la cadena aparece la secuencia $III$, puede sustituirse por $U$.
          \[ xIIIy \implies xUy \]
          \emph{Ejemplo:} De $UMIIIMU$ se deriva $UMUMU$. Nótese que las tres $I$ deben ser consecutivas.

    \item \textbf{Regla 4 (Eliminación de UU).} Si aparece la secuencia $UU$ en el interior de una cadena, está permitida su eliminación.
          \[ xUUy \implies xy \]
          \emph{Ejemplo:} De $MUUUIII$ se deriva $MUIII$.
\end{itemize}

\subsection{Exploración del Espacio de Búsqueda}

Para intentar resolver el acertijo, procedemos a generar cadenas manualmente partiendo del axioma $MI$:
\begin{enumerate}
    \item Aplicando la Regla 2 a $MI$, obtenemos $MII$.
    \item Aplicando la Regla 1 a $MI$, obtenemos $MIU$.
\end{enumerate}

Este proceso genera una estructura de árbol (\autoref{fig:treeMIU}). Sin embargo, a diferencia de los árboles binarios
simples, aquí el factor de ramificación es variable. Por ejemplo, la cadena $MIIIIIIIU$ permite múltiples aplicaciones
de la Regla 3 en diferentes posiciones, generando diversos hijos.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \Tree[.MI [.MIU [.MIUIU MIUIUIUIU ]] [.MII [.MIIU MIIUIIU ] [.MIIII [.MIIIIU ][.MIIIIIIII ][.MUI ]]]]
    \caption{Árbol de cadenas bien formadas (teoremas) en el sistema formal $MIU$.}
    \label{fig:treeMIU}
\end{figure}

\subsection{Implementación Algorítmica}

Dado que el árbol de derivación crece exponencialmente, la exploración manual se vuelve inviable rápidamente. Aquí es
donde la programación se convierte en una herramienta indispensable para las matemáticas.

Podemos modelar el sistema $MIU$ utilizando Python. El siguiente script define una función que toma una cadena y
devuelve todas las posibles derivaciones inmediatas aplicando las cuatro reglas:

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Implementación de las reglas del sistema MIU en Python, label=code:miu_rules]
def aplicar_reglas(cadena):
    """
    Recibe una cadena del sistema MIU y devuelve un conjunto 
    con todas las cadenas que se pueden derivar de ella en un paso.
    """
    derivaciones = set()

    # Regla 1: xI -> xIU
    if cadena.endswith('I'):
        derivaciones.add(cadena + 'U')

    # Regla 2: Mx -> Mxx
    if cadena.startswith('M'):
        x = cadena[1:]
        derivaciones.add('M' + x + x)

    # Regla 3: III -> U (Buscamos en todas las posiciones posibles)
    for i in range(len(cadena) - 2):
        if cadena[i:i+3] == 'III':
            # Reconstruimos la cadena reemplazando III por U
            nueva = cadena[:i] + 'U' + cadena[i+3:]
            derivaciones.add(nueva)

    # Regla 4: UU -> eliminar (Buscamos en todas las posiciones posibles)
    for i in range(len(cadena) - 1):
        if cadena[i:i+2] == 'UU':
            # Reconstruimos la cadena eliminando UU
            nueva = cadena[:i] + cadena[i+2:]
            derivaciones.add(nueva)

    return derivaciones

# Prueba del axioma inicial
axioma = "MI"
hijos = aplicar_reglas(axioma)
print(f"Del axioma '{axioma}' se derivan: {hijos}")
\end{lstlisting}

Este código nos permite automatizar la expansión del árbol. Tu reto ahora es construir un bucle que utilice esta
función para explorar niveles más profundos y determinar si la cadena $MU$ es alcanzable o no.